# Проведення перевірки пошукових систем на предмет витоку інформації

| ID | 
| - |
| WSTG-INFO-01 | 

## Резюме
Для того, щоб пошукові системи працювали, комп’ютерні програми (або роботи) регулярно отримують дані (що називається скануванням мільярдів сторінок в Інтернеті. Ці програми знаходять веб-вміст і функції, переходячи за посиланнями з інших сторінок або переглядаючи карти сайтів). Якщо веб-сайт використовує спеціальний файл під назвою robots.txt для переліку сторінок, які пошукові системи не бажають отримувати, тоді вказані там сторінки ігноруватимуться. Це базовий огляд – Google пропонує більш глибоке пояснення того, як працює пошукова система.

Тестувальники можуть використовувати пошукові системи для проведення розвідки веб-сайтів і веб-додатків. Існують прямі та непрямі елементи виявлення та розвідки пошукових систем: прямі методи пов’язані з пошуком індексів і пов’язаного вмісту з кеш-пам’яті, тоді як непрямі методи пов’язані з вивченням конфіденційної інформації про дизайн і конфігурацію шляхом пошуку на форумах, групах новин і веб-сайтах тендерів.

Коли робот пошукової системи завершить сканування, він починає індексувати веб-вміст на основі тегів і пов’язаних атрибутів, таких як <TITLE>, щоб повернути відповідні результати пошуку. Якщо файл robots.txt не оновлюється протягом усього часу існування веб-сайту, а вбудовані метатеги HTML, які вказують роботам не індексувати вміст, не використовуються, індекси можуть містити веб-вміст, не призначений для включені власниками. Власники веб-сайтів можуть використовувати для видалення такого вмісту згаданий раніше robots.txt, метатеги HTML, аутентифікацію та інструменти, надані пошуковими системами.


## Цілі тесту

- Визначити, яка конфіденційна інформація про дизайн і конфігурацію програми, системи чи організації розкрита безпосередньо (на веб-сайті організації) чи опосередковано (через сторонні служби).


## Як тестувати
Використовуйте пошукову систему для пошуку потенційно конфіденційної інформації. Це може включати:

- мережеві схеми та конфігурації;
- заархівовані повідомлення та електронні листи адміністраторів або інших ключових співробітників;
- процедури входу та формати імені користувача;
- імена користувачів, паролі та закриті ключі;
- конфігураційні файли сторонніх розробників або хмарних служб;
- виявлення вмісту повідомлення про помилку; і
- розробка, тестування, тестування прийнятності користувача (UAT) і проміжні версії сайтів.


## Пошукові системи
Не обмежуйте тестування лише одним постачальником пошукової системи, оскільки різні пошукові системи можуть генерувати різні результати. Результати пошукової системи можуть відрізнятися кількома способами залежно від того, коли система востаннє сканувала вміст, і алгоритму, який використовує система для визначення релевантних сторінок. Розгляньте можливість використання таких (у алфавітному порядку) пошукових систем:

- Baidu, найпопулярніша пошукова система Китаю.
- Bing, пошукова система, що належить і керується Microsoft і є другою за популярністю в світі. Підтримує ключові слова розширеного пошуку.
- binsearch.info, пошукова система для бінарних груп новин Usenet.
- Common Crawl, «відкрите сховище даних веб-сканування, до якого може отримати доступ та проаналізувати кожен».
- DuckDuckGo, пошукова система, орієнтована на конфіденційність, яка збирає результати з багатьох різних джерел. Підтримує синтаксис пошуку.
- Google, яка пропонує найпопулярнішу пошукову систему в світі, і використовує систему рейтингу, щоб спробувати повернути найбільш відповідні результати. Підтримує пошукові оператори.
- Internet Archive Wayback Machine, «створення цифрової бібліотеки Інтернет-сайтів та інших культурних артефактів у цифровій формі».
- Startpage, пошукова система, яка використовує результати Google, не збираючи особисту інформацію через трекери та журнали. Підтримує пошукові оператори.
- Shodan, сервіс для пошуку підключених до Інтернету пристроїв і сервісів. Варіанти використання включають обмежений безкоштовний план, а також плани платної підписки.

І DuckDuckGo, і Startpage пропонують деяку підвищену конфіденційність користувачам, не використовуючи трекери чи зберігаючи журнали. Це може зменшити витік інформації про тестер.


## Оператори пошуку
Оператор пошуку — це спеціальне ключове слово або синтаксис, який розширює можливості звичайних пошукових запитів і може допомогти отримати точніші результати. Зазвичай вони мають форму оператор:запит. Ось кілька типових операторів пошуку:

- сайт: обмежить пошук наданим доменом.
- inur: поверне лише результати, які включають ключове слово в URL.
- intitle: поверне лише ті результати, у заголовку сторінки яких є ключове слово.
- intext: або inbody: шукатиме лише ключове слово в тілі сторінок.
- тип файлу: відповідатиме лише певному типу файлу, наприклад png або php.

Наприклад, щоб знайти веб-вміст owasp.org, проіндексований типовою пошуковою системою, потрібен такий синтаксис:

## Перегляд кешованого вмісту
Для пошуку вмісту, який раніше було проіндексовано, використовуйте оператор cache:. Це корисно для перегляду вмісту, який, можливо, змінився з часу його індексування, або який більше не доступний. Не всі пошукові системи надають кешований вміст для пошуку; найкориснішим джерелом на момент написання є Google.


## Google Hacking або Dorking
Пошук за допомогою операторів може бути дуже ефективною технікою відкриття в поєднанні з креативністю тестувальника. Операторів можна зв’язати для ефективного виявлення певних типів конфіденційних файлів і інформації. Ця техніка, яка називається Google hacking або Dorking, також можлива в інших пошукових системах, якщо пошукові оператори підтримуються.

База даних дурнів, наприклад Google Hacking Database, є корисним ресурсом, який може допомогти розкрити певну інформацію. Деякі категорії дурнів, доступні в цій базі даних, включають:

- Файли, що містять імена користувачів
- Конфіденційні каталоги
- Виявлення веб-сервера
- Вразливі файли
- Вразливі сервери
- Повідомлення про помилки
- Файли, що містять цікаву інформацію
- Файли, що містять паролі
- Конфіденційна інформація про покупки в Інтернеті
- Бази даних для інших пошукових систем, таких як Bing і Shodan, доступні на таких ресурсах, як Google Hacking Diggity Project Bishop Fox.

## Санація
Уважно враховуйте конфіденційність інформації про дизайн і конфігурацію, перш ніж опублікувати її в Інтернеті.

Періодично перевіряйте конфіденційність існуючої інформації про дизайн і конфігурацію, яка розміщена в Інтернеті.