# Визначте точки входу програми 

| ID |
| – |
| WSTG-INFO-06 |

## Резюме
Перерахування програми та її поверхні атаки є ключовим попередником перед будь-яким ретельним тестуванням, оскільки це дозволяє тестувальнику визначити ймовірні слабкі місця. Цей розділ має на меті допомогти визначити та нанести на карту області в межах програми, які слід дослідити після завершення перерахування та відображення.

## Цілі тесту
- Визначте можливі точки входу та ін’єкції за допомогою аналізу запитів і відповідей.

## Як тестувати
Перш ніж розпочати будь-яке тестування, тестувальник повинен завжди добре розуміти програму та те, як користувач і браузер спілкуються з нею. Коли тестувальник проходить програму, він повинен звертати увагу на всі HTTP-запити, а також на кожен параметр і поле форми, які передаються в програму. Вони повинні звернути особливу увагу на те, коли використовуються запити GET і коли запити POST використовуються для передачі параметрів до програми. Крім того, вони також повинні звернути увагу на те, коли використовуються інші методи для служб RESTful.

Зауважте, що для перегляду параметрів, надісланих у тілі запитів, таких як запит POST, тестувальник може захотіти використати такий інструмент, як проксі-сервер-перехоплювач (див. інструменти). У POST-запиті тестувальник також повинен особливо звернути увагу на будь-які приховані поля форми, які передаються до програми, оскільки вони зазвичай містять конфіденційну інформацію, таку як інформація про стан, кількість елементів, ціну елементів, які розробник ніколи не повідомляє призначений для будь-кого, щоб побачити або змінити.

З досвіду автора було дуже корисно використовувати проксі-перехоплювач і електронну таблицю для цього етапу тестування. Проксі-сервер відстежуватиме кожен запит і відповідь між тестувальником і програмою під час її вивчення. Крім того, на цьому етапі тестувальники зазвичай перехоплюють кожен запит і відповідь, щоб вони могли точно бачити кожен заголовок, параметр тощо, які передаються до програми та що повертаються. Часом це може бути досить виснажливим, особливо на великих інтерактивних сайтах (подумайте про банківську програму). Однак досвід покаже, на що звернути увагу, і цей етап можна значно скоротити.

Коли тестувальник проходить програму, він повинен звернути увагу на будь-які цікаві параметри в URL-адресі, спеціальних заголовках або тілі запитів/відповідей і зберегти їх в електронній таблиці. Електронна таблиця має містити запитувану сторінку (може також додати номер запиту від проксі-сервера для подальшого використання), цікаві параметри, тип запиту (GET, POST тощо), якщо доступ автентифікований/неавтентифікований, якщо використовується TLS, чи це частина багатоетапного процесу, чи використовуються WebSockers та будь-які інші відповідні примітки. Після того, як вони окреслять кожну область програми, вони зможуть пройти через програму та протестувати кожну з визначених областей і зробити нотатки про те, що спрацювало, а що ні. У решті цього посібника буде описано, як перевірити кожну з цих сфер інтересу, але цей розділ потрібно виконати до того, як можна буде розпочати будь-яке фактичне тестування.

Нижче наведено деякі цікаві моменти для всіх запитів і відповідей. У розділі запитів зосередьтеся на методах GET і POST, оскільки вони є більшістю запитів. Зверніть увагу, що можна використовувати інші методи, наприклад PUT і DELETE. Часто ці більш рідкісні запити, якщо дозволено, можуть виявити вразливі місця. У цьому посібнику є спеціальний розділ, присвячений тестуванню цих методів HTTP.

### Запити
- Визначте, де використовуються GET, а де POST.
- Визначте всі параметри, які використовуються в запиті POST (вони знаходяться в тілі запиту).
- У запиті POST зверніть особливу увагу на приховані параметри. Коли надсилається POST, усі поля форми (включно з прихованими параметрами) будуть надіслані додатку в тілі HTTP-повідомлення. Зазвичай вони не відображаються, якщо не використовується проксі або перегляд вихідного коду HTML. Крім того, наступна показана сторінка, її дані та рівень доступу можуть відрізнятися залежно від значення прихованого(их) параметра(ів).
- Визначте всі параметри, що використовуються в запиті GET (тобто, URL), зокрема рядок запиту (зазвичай після позначки?).
- Визначте всі параметри рядка запиту. Зазвичай вони мають парний формат, наприклад foo=bar. Також зауважте, що багато параметрів можуть міститися в одному рядку запиту, наприклад розділятися &, \~, : або будь-яким іншим спеціальним символом чи кодуванням.
- Особлива примітка, коли йдеться про визначення кількох параметрів в одному рядку або в запиті POST, полягає в тому, що деякі або всі параметри знадобляться для виконання атак. Тестер повинен ідентифікувати всі параметри (навіть якщо вони закодовані або зашифровані) і визначити, які з них обробляються програмою. У наступних розділах посібника буде описано, як перевірити ці параметри. На цьому етапі просто переконайтеся, що кожен із них ідентифікований.
-  Також зверніть увагу на будь-які додаткові або спеціальні заголовки типів, які зазвичай не зустрічаються (наприклад, debug: false).

### Відповіді
- Визначте, де встановлюються нові файли cookie (заголовок Set-Cookie), змінюються чи додаються.
- Визначте, де є перенаправлення (код статусу HTTP 3xx), коди статусу 400, зокрема 403 Заборонено, і 500 внутрішніх помилок сервера під час звичайних відповідей (тобто незмінених запитів).
- Також зауважте, де використовуються цікаві заголовки. Наприклад, Server: BIG-IP вказує на те, що на сайті збалансовано навантаження. Таким чином, якщо на сайті збалансовано навантаження, а один сервер налаштовано неправильно, тестувальнику, можливо, доведеться зробити кілька запитів для доступу до вразливого сервера, залежно від типу використаного балансування навантаження.

### Тестування чорної скриньки
#### Тестування точок входу програми
Нижче наведено два приклади того, як перевірити точки входу програми.

#### Приклад 1
У цьому прикладі показано запит GET для придбання товару в програмі онлайн-покупок.

```
GET /shoppingApp/buyme.asp?CUSTOMERID=100&ITEM=z101a&PRICE=62.50&IP=x.x.x.x HTTP/1.1
Host: x.x.x.x
Cookie: SESSIONID=Z29vZCBqb2IgcGFkYXdhIG15IHVzZXJuYW1lIGlzIGZvbyBhbmQgcGFzc3dvcmQgaXMgYmFy
```

> Тут тестувальник зазначає всі параметри запиту, такі як CUSTOMERID, ITEM, PRICE, IP та файл cookie (який може бути просто закодованим параметром або використовуватися для стану сеансу).

#### Приклад 2
У цьому прикладі показано запит POST, який увійшов би в програму.

```
POST /KevinNotSoGoodApp/authenticate.asp?service=login HTTP/1.1
Host: x.x.x.x
Cookie: SESSIONID=dGhpcyBpcyBhIGJhZCBhcHAgdGhhdCBzZXRzIHByZWRpY3RhYmxlIGNvb2tpZXMgYW5kIG1pbmUgaXMgMTIzNA==;CustomCookie=00my00trusted00ip00is00x.x.x.x00

user=admin&pass=pass123&debug=true&fromtrustIP=true
```

> У цьому прикладі тестувальник занотує всі параметри, як і раніше, однак більшість параметрів передається в тілі запиту, а не в URL-адресі. Крім того, зауважте, що використовується спеціальний заголовок HTTP (CustomCookie).

### Тестування сірого ящика
Тестування точок входу додатків за допомогою методології сірої скриньки складатиметься з усього, що вже визначено вище, з одним доповненням. У випадках, коли є зовнішні джерела, з яких програма отримує дані та обробляє їх (такі як перехоплення SNMP, повідомлення системного журналу, SMTP або повідомлення SOAP з інших серверів), на зустрічі з розробниками програми можна визначити будь-які функції, які прийматимуть або очікують від користувача введення та спосіб їх форматування. Наприклад, розробник може допомогти зрозуміти, як сформулювати правильний SOAP-запит, який прийматиме програма, і де знаходиться веб-служба (якщо веб-службу чи будь-яку іншу функцію ще не було ідентифіковано під час тестування чорної скриньки).

#### Поверхневий детектор атак OWASP
Інструмент Attack Surface Detector (ASD) досліджує вихідний код і розкриває кінцеві точки веб-програми, параметри, які ці кінцеві точки приймають, і тип даних цих параметрів. Це включає незв’язані кінцеві точки, які павук не зможе знайти, або додаткові параметри, які повністю не використовуються в коді клієнта. Він також має можливість обчислити зміни в поверхні атаки між двома версіями програми.

Attack Surface Detector доступний як плагін для ZAP і Burp Suite, а також доступний інструмент командного рядка. Інструмент командного рядка експортує поверхню атаки як вихідний файл JSON, який потім може використовувати ZAP і плагін Burp Suite. Це корисно у випадках, коли вихідний код не надається тестеру проникнення безпосередньо. Наприклад, тестувальник проникнення може отримати вихідний файл json від клієнта, який не хоче надавати сам вихідний код.

Файл CLI jar доступний для завантаження [https://github.com/secdec/attack-surface-detector-cli/releases](https://github.com/secdec/attack-surface-detector-cli/releases)

Ви можете запустити наступну команду для ASD, щоб ідентифікувати кінцеві точки з вихідного коду цільової веб-програми.

```
java -jar attack-surface-detector-cli-1.3.5.jar <source-code-path> [flags]
```

Ось приклад виконання команди з OWASP RailsGoat.

```
$ java -jar attack-surface-detector-cli-1.3.5.jar railsgoat/
Beginning endpoint detection for '<...>/railsgoat' with 1 framework types
Using framework=RAILS
[0] GET: /login (0 variants): PARAMETERS={url=name=url, paramType=QUERY_STRING, dataType=STRING}; FILE=/app/controllers/sessions_contro
ller.rb (lines '6'-'9')
[1] GET: /logout (0 variants): PARAMETERS={}; FILE=/app/controllers/sessions_controller.rb (lines '33'-'37')
[2] POST: /forgot_password (0 variants): PARAMETERS={email=name=email, paramType=QUERY_STRING, dataType=STRING}; FILE=/app/controllers/
password_resets_controller.rb (lines '29'-'38')
[3] GET: /password_resets (0 variants): PARAMETERS={token=name=token, paramType=QUERY_STRING, dataType=STRING}; FILE=/app/controllers/p
assword_resets_controller.rb (lines '19'-'27')
[4] POST: /password_resets (0 variants): PARAMETERS={password=name=password, paramType=QUERY_STRING, dataType=STRING, user=name=user, paramType=QUERY_STRING, dataType=STRING, confirm_password=name=confirm_password, paramType=QUERY_STRING, dataType=STRING}; FILE=/app/controllers/password_resets_controller.rb (lines '5'-'17')
[5] GET: /sessions/new (0 variants): PARAMETERS={url=name=url, paramType=QUERY_STRING, dataType=STRING}; FILE=/app/controllers/sessions_controller.rb (lines '6'-'9')
[6] POST: /sessions (0 variants): PARAMETERS={password=name=password, paramType=QUERY_STRING, dataType=STRING, user_id=name=user_id, paramType=SESSION, dataType=STRING, remember_me=name=remember_me, paramType=QUERY_STRING, dataType=STRING, url=name=url, paramType=QUERY_STRING, dataType=STRING, email=name=email, paramType=QUERY_STRING, dataType=STRING}; FILE=/app/controllers/sessions_controller.rb (lines '11'-'31')
[7] DELETE: /sessions/{id} (0 variants): PARAMETERS={}; FILE=/app/controllers/sessions_controller.rb (lines '33'-'37')
[8] GET: /users (0 variants): PARAMETERS={}; FILE=/app/controllers/api/v1/users_controller.rb (lines '9'-'11')
[9] GET: /users/{id} (0 variants): PARAMETERS={}; FILE=/app/controllers/api/v1/users_controller.rb (lines '13'-'15')
... snipped ...
[38] GET: /api/v1/mobile/{id} (0 variants): PARAMETERS={id=name=id, paramType=QUERY_STRING, dataType=STRING, class=name=class, paramType=QUERY_STRING, dataType=STRING}; FILE=/app/controllers/api/v1/mobile_controller.rb (lines '8'-'13')
[39] GET: / (0 variants): PARAMETERS={url=name=url, paramType=QUERY_STRING, dataType=STRING}; FILE=/app/controllers/sessions_controller.rb (lines '6'-'9')
Generated 40 distinct endpoints with 0 variants for a total of 40 endpoints
Successfully validated serialization for these endpoints
0 endpoints were missing code start line
0 endpoints were missing code end line
0 endpoints had the same code start and end line
Generated 36 distinct parameters
Generated 36 total parameters
- 36/36 have their data type
- 0/36 have a list of accepted values
- 36/36 have their parameter type
--- QUERY_STRING: 35
--- SESSION: 1
Finished endpoint detection for '<...>/railsgoat'
----------
-- DONE --
0 projects had duplicate endpoints
Generated 40 distinct endpoints
Generated 40 total endpoints
Generated 36 distinct parameters
Generated 36 total parameters
1/1 projects had endpoints generated
To enable logging include the -debug argument
```

Ви також можете створити вихідний файл JSON за допомогою прапорця -json, який може використовувати плагін як для ZAP, так і для Burp Suite. Перегляньте наведені нижче посилання для отримання додаткової інформації.

- [Домашня сторінка плагіна ASD для OWASP ZAP](https://github.com/secdec/attack-surface-detector-zap/wiki)
- [Домашня сторінка плагіна ASD для PortSwigger Burp](https://github.com/secdec/attack-surface-detector-burp/wiki)

## Інструменти

- [OWASP Zed Attack Proxy (ZAP)](https://www.zaproxy.org/)
- [Burp Suite](https://portswigger.net/burp)
- [Fiddler](https://www.telerik.com/fiddler)

## Список літератури

- [RFC 2616 – Hypertext Transfer Protocol – HTTP 1.1](https://tools.ietf.org/html/rfc2616)
- [OWASP Attack Surface Detector](https://owasp.org/www-project-attack-surface-detector/)